Учебная практика 2 (проектно-технологическая) (семестр 3)

### 2025-12-28 TeX/master/main.tex
Complete time complexity section

Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы сигнала, состоящего
из временных рядов $\tX_k$, и шума $\tE$:
\[
  \tX = \tS + \tE =\sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
\]
В алгоритме~\ref{alg:ssa-components} описан метод SSA для разделения
компонент сигнила, то есть
нахождения рядов $\tX_k$.
В алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} описан метод SSA для выделения
сигнала, то есть нахождения $\tS$.

@@

Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:esprit-model}
  x_n^{(m)} = s_n^{(m)} + \xi_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J} a_j^{(m)} e^{
  \alpha_j n }
  e^{\iu 2 \pi \omega_j n} + \xi_n^{(m)},
\end{equation}
где $s_n^{(m)}$ "--- элементы сигнала, $\xi_n^{(m)}$ "--- элементы
шума, а параметрами модели являются амплитуды
$a_j^{(m)} \in \mathbb{C}\setminus\{0\}$, частоты $\omega_j\in (-1/2,
1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
% \begin{remark}
%   В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели
%   временного ряда вида
%   \[
%     x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{R} a^{(m)}(\theta_j)
%     u_j(n) e^{\iu(\omega_0 (n - \tau^{(m)}(\theta_j)) + \varphi_j(n))},
%   \]
%   где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
%   но в работе будет рассматриваться модель
%   вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
%   указанной в замечании~\ref{remark:model-justification}.
% \end{remark}
Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
invariance tech\-nique),
как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного
комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.

@@

\begin{remark}
  Разложение Таккера не единственно.
  Частным случаем этого разложения является сингулярное разложение
  высшего порядка (HOSVD),
  которое и будет рассматриваться в дальнейшем в этой работе по
  следующим причинам:
  \begin{itemize}
    \item HOSVD имеет наибольше среди всех тензорных разложений
      число свойств, схожих со свойствами матричного сингулярного
      разложения (SVD),
      применяемого в алгоритмах SSA и MSSA;
    \item HOSVD позволяет находить наилучшее приближение тензора тензором с
      фиксированными $n$-рангами.
  \end{itemize}
\end{remark}

@@

@@

  \Output $\left(\widetilde{\alpha}_1, \widetilde{\omega}_1\right),
  \left(\widetilde{\alpha}_2, \widetilde{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widetilde{\alpha}_R, \widetilde{\omega}_R\right)$ "---
  оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model} ($M=1$).
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Построение траекторного тензора $\calX =
    \left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} \circ \calD_D\right) (\tX)$.
    \State Совпадает с шагом 2 алоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State Совпадает с шагом 3 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State Совпадает с шагом 4 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State В качестве итоговых оценок параметров используются
    $\widetilde{\alpha}_j = \widehat{\alpha}_j$,
    $\widetilde{\omega}_j = \widehat{\omega}_j / D$,
    где $\widehat{\alpha}_j, \widehat{\omega}_j$ "--- оценки,
    полученные на шаге 4.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}\label{remark:dstack_condition}
  По теореме Котельникова~\cite{Kotelnikov2006ru}
  и по определению оператора $\calD_D$
  алгоритм~\ref{alg:dstack-ho-esprit}
  способен оценить параметры сигнала только если
  выполнено неравенство
  \[
    \max_{\omega \in \Omega}|\omega| \leqslant \frac{1}{2D},
  \]
  где $\Omega$ "--- множество всех частот, представленных в сигнале.
\end{remark}

@@

\section{Трудоёмкость алгоритмов}\label{sec:efficiency}
В этом разделе рассматриваются и сравниваются методы SSA и MSSA с их
тензорными модификациями с точки зрения вычислительной трудоёмкости по времени.

\subsection{Трудоёмкость методов семейства SSA}\label{subsec:eff-ssa}
Рассмотрим алгоритм Basic SSA с точки зрения его временной трудоёмкости.
Самыми трудоёмкими шагами алгоритма являются разложение и восстановление.
Для вычисления всех компонент SVD матрицы размера $L \times K$, $L
\leqslant K$ требуется количество операций порядка $O(L^2
K)$~\cite{Golub1965,Golub1970}, что в
худшем случае, когда $L \sim K \sim N / 2$, превращается в порядок $O(N^3)$.
В большинстве ситуаций на самом деле требуется вычислить лишь $r$ компонент
разложения, соответствующих наибольшим сингулярным числам. В этом
случае при использовании метода Ланцоша нахождения сингулярных
компонент порядок количества операций
понижается до $O(rLK + r^2 (L + K))$, что
в худшем случае превращается в $O(rN^2 + r^2N)$.

В работе~\cite{Korobeynikov2010} было показано, что используя
метод Ланцоша с эффективным умножением ганкелевой матрицы на вектор,
можно снизить трудоёмкость сингулярного рзаложения траекторной
матрицы до порядка $O(r (L + K) \log(L + K) + r^2 (L + K)) = O(rN
\log(N) + r^2 N)$.
Также в этой работе было показано, что трудоёмкость этапа
восстановления имеет порядок операций $O(N \log(N))$.

Таким образом, алгоритм Basic SSA имеет временную асимптотическую
трудоёмкость порядка $O(r N \log (N) + r^2 N)$.
Кроме того, в статье~\cite{mssa2} было показано, что тот же порядок трудоёмкости
справедлив и для алгоритмов MSSA и 2D-SSA. В частности, это значит,
что сингулярное разложение любой блочной матрицы с ганкелевыми блоками
имеет трудоёмкость порядка $O(r N^{*} \log(N^{*}) + r^2 N^{*})$, где
$N^{*}$ "---
общее число элементов в изначальном временном ряде (например $N^{*} =
NP$ для $P$-канального ряда длины $N$).

@@

Авторы работы~\cite{Badeau2008} обратили внимание на то, что
развёртки ганкелевых тензоров содержат множество повторяющихся столбцов.
Выкидывание таких лишних столбцов из матрицы приводит её к
ганкелевому виду и не изменяет базис пространства столбцов, но
существенно сокращает временные затраты SVD.
Например, вычисление левых сингулярных векторов матрицы-развёртки
первого направления
размера $L \times KM$ можно заменить вычислением левых сингулярных
векторов ганкелевой
матрицы размера $L \times (K + M - 1)$.
Аналогично для матриц-развёрток по остальным направлениям.

@@

\paragraph{Случай многоканального временного ряда}

@@

  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда

@@

Вводится понятие траекторного тензора следующим образом: исходный
одномерный ряд делится на непересекающиеся подряды длины $l$, затем
траекторный тензор строится аналогично траекторному тензору
многомерного ряда из определния~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}, как
если бы эти подряды были каналами многомерного сигнала.
Предлагается алгоритм Tensor-Based SSA (TSSA), основанный на применении CPD
к полученному траекторному тензору ряда.

@@

\subsection{Tensor SSA с использованием T-SVD}
В работе~\cite{TrungLe2024} рассматривается задача выделения
многомерного сигнала.
Траекторныый тензора сигнала строится аналогично
определению~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}.
К тензору применяется разложение T-SVD~\cite{Kilmer2011,Kilmer2013}, которое
является разложением Таккера с $f$-диагональным ядром разложения, то
есть сечения 3-го направления этого тензора "--- диагональные матрицы.

>>>>

Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы сигнала, состоящего
из временных рядов $\tX_k$, и шума $\tE$:
\[
  \tX = \tS + \tE =\sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
\]
В алгоритме~\ref{alg:ssa-components} описан метод SSA для разделения
компонент сигнала, то есть
нахождения рядов $\tX_k$.
В алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} описан метод SSA для выделения
сигнала, то есть нахождения $\tS$.

@@

Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:esprit-model}
  x_n^{(m)} = s_n^{(m)} + \xi_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J} a_j^{(m)} e^{
  \alpha_j n }
  e^{\iu 2 \pi \omega_j n} + \xi_n^{(m)},
\end{equation}
где $s_n^{(m)}$ "--- элементы сигнала, $\xi_n^{(m)}$ "--- элементы
шума, а параметрами модели являются амплитуды
$a_j^{(m)} \in \mathbb{C}\setminus\{0\}$, частоты $\omega_j\in (-1/2,
1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
% \begin{remark}
%   В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели
%   временного ряда вида
%   \[
%     x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{R} a^{(m)}(\theta_j)
%     u_j(n) e^{\iu(\omega_0 (n - \tau^{(m)}(\theta_j)) + \varphi_j(n))},
%   \]
%   где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
%   но в работе будет рассматриваться модель
%   вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
%   указанной в замечании~\ref{remark:model-justification}.
% \end{remark}
Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
invariance technique),
как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного
комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.

@@

\begin{remark}
  Разложение Таккера не единственно.
  Частным случаем этого разложения является сингулярное разложение
  высшего порядка (HOSVD),
  которое и будет рассматриваться в дальнейшем в этой работе по
  следующим причинам:
  \begin{itemize}
    \item HOSVD имеет наибольшее среди всех тензорных разложений
      число свойств, схожих со свойствами матричного сингулярного
      разложения (SVD),
      применяемого в алгоритмах SSA и MSSA;
    \item HOSVD позволяет находить наилучшее приближение тензора тензором с
      фиксированными $n$-рангами.
  \end{itemize}
\end{remark}

@@

\begin{statement}\label{state:traj-mssa-mat-to-tens}
  Рассмотрим $M$-канальный временной ряд $\tX$. Пусть $\calX$ "---
  траекторный тензор этого ряда с длиной окна $L$ размера $L \times K \times M$,
  $\left[\mathbf{X}\right]_1$ и $\left[\mathbf{X}\right]_2$ "--- его
  первая и вторая матрицы развёртки соответственно. Тогда
  \begin{enumerate}
    \item $\left[\mathbf{X}\right]_1$ совпадает с траекторной матрицей
      $\tX$, построенной по длине окна $L$.
    \item $\left[\mathbf{X}\right]_2$ совпадает с траекторной матрицей
      $\tX$, построенной по длине окна $K$.
  \end{enumerate}
\end{statement}
\begin{proof}
  По определению развёртки, матрицу $\left[\mathbf{X}\right]_1$ можно
  представить в блочном виде
  \begin{equation*}
    \left[\mathbf{X}\right]_1 = \left[\calX_{\cdot \cdot 1} :
    \calX_{\cdot \cdot 2} : \ldots : \calX_{\cdot \cdot M}\right],
  \end{equation*}
  что совпадает с
  \begin{equation*}
    \left[\mathbf{X}\right]_1 = \left[\calT_L \left(\tX^{(1)}\right) :
      \calT_L \left(\tX^{(2)}\right) : \ldots :  \calT_L
    \left(X^{(M)}\right)\right],
  \end{equation*}
  что и является определением траекторной матрицы $M$-канального ряда.

  Матрица $\left[\mathbf{X}\right]_2$ представляется в виде
  \begin{equation*}
    \left[\mathbf{X}\right]_2 = \left[\left(\calX_{\cdot \cdot
      1}\right)^{\mathrm{T}} :
      \left(\calX_{\cdot \cdot 2}\right)^{\mathrm{T}} : \ldots :
    \left(\calX_{\cdot \cdot M}\right)^{\mathrm{T}}\right],
  \end{equation*}
  что совпадает с
  \begin{equation*}
    \left[\mathbf{X}\right]_2 = \left[\calT_K \left(\tX^{(1)}\right) :
      \calT_K \left(\tX^{(2)}\right) : \ldots :  \calT_K
    \left(X^{(M)}\right)\right].
  \end{equation*}
\end{proof}

@@

  \Output $\left(\widetilde{\alpha}_1, \widetilde{\omega}_1\right),
  \left(\widetilde{\alpha}_2, \widetilde{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widetilde{\alpha}_R, \widetilde{\omega}_R\right)$ "---
  оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model} ($M=1$).
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Построение траекторного тензора $\calX =
    \left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} \circ \calD_D\right) (\tX)$.
    \State Совпадает с шагом 2 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State Совпадает с шагом 3 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State Совпадает с шагом 4 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State В качестве итоговых оценок параметров используются
    $\widetilde{\alpha}_j = \widehat{\alpha}_j$,
    $\widetilde{\omega}_j = \widehat{\omega}_j / D$,
    где $\widehat{\alpha}_j, \widehat{\omega}_j$ "--- оценки,
    полученные на шаге 4.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}\label{remark:dstack_condition}
  По теореме Котельникова~\cite{Kotelnikov2006ru}
  и по определению оператора $\calD_D$
  алгоритм~\ref{alg:dstack-ho-esprit}
  способен оценить параметры сигнала только если
  выполнено неравенство
  \[
    \max_{\omega \in \Omega}|\omega| \leqslant \frac{1}{2D},
  \]
  где $\Omega$ "--- множество всех частот, представленных в сигнале.
\end{remark}

@@

\section{Трудоёмкость алгоритмов}\label{sec:efficiency}
В этом разделе рассматриваются и сравниваются методы SSA и MSSA с их
тензорными модификациями с точки зрения вычислительной
трудоёмкости по времени. Под порядком трудоёмкости понимается
асимптотический порядок количества операций с плавающей точкой,
выполняемых в ходе алгоритма.
Во всех алгоритмах самым трудоёмким шагом является разложение,
поэтому нахождение трудоёмкости каждого алгоритма сводится к нахождению
трудоёмкости соответствующего шага разложения.

\subsection{Трудоёмкость методов семейства SSA}\label{subsec:eff-ssa}
Рассмотрим алгоритм Basic SSA с точки зрения его временной трудоёмкости.
Для вычисления всех компонент SVD матрицы размера $L \times K$, $L
\leqslant K$ требуется количество операций порядка $O(L^2
K)$~\cite{Golub1965,Golub1970}, что в
худшем случае, когда $L \sim K \sim N / 2$, превращается в порядок $O(N^3)$.
В большинстве ситуаций на самом деле требуется вычислить лишь $r$ компонент
разложения, соответствующих наибольшим сингулярным числам. В этом
случае при использовании метода Ланцоша нахождения сингулярных
компонент порядок количества операций
понижается до $O(rLK + r^2 (L + K))$, что
в худшем случае соответствует $O(rN^2 + r^2N)$.

В работе~\cite{Korobeynikov2010} было показано, что используя
метод Ланцоша с эффективным умножением ганкелевой матрицы на вектор,
можно снизить трудоёмкость сингулярного разложения траекторной
матрицы до порядка $O(r (L + K) \log(L + K) + r^2 (L + K)) = O(rN
\log(N) + r^2 N)$.

Таким образом, алгоритм Basic SSA имеет временную асимптотическую
трудоёмкость порядка $O(r N \log (N) + r^2 N)$.
Кроме того, в статье~\cite{mssa2} было показано, что тот же
порядок трудоёмкости
справедлив и для алгоритмов MSSA и 2D-SSA. В частности, это значит,
что сингулярное разложение любой блочной матрицы с ганкелевыми блоками
имеет трудоёмкость порядка $O(r N^{*} \log(N^{*}) + r^2 N^{*})$, где
$N^{*}$ "---
общее число элементов в исходном временном ряде (например $N^{*} =
NM$ для $M$-канального ряда длины $N$).

@@

Авторы работы~\cite{Badeau2008} обратили внимание на то, что
развёртки ганкелевых тензоров содержат множество повторяющихся столбцов.
Оставляя только уникальные столбцы в матрице приводит её к
ганкелевому виду и не изменяет базис пространства столбцов, но
существенно сокращает временные затраты SVD.
Например, вычисление левых сингулярных векторов матрицы-развёртки
первого направления
размера $L \times KM$ можно заменить вычислением левых сингулярных
векторов ганкелевой
матрицы размера $L \times (K + M - 1)$.
Аналогичное верно для матриц-развёрток по остальным направлениям.

@@

\paragraph{Случай многоканального временного ряда}
В отличие от одноканального случая, траекторный тензор $\calX \in
\mathbb{C}^{L \times K \times M}$ $M$-канального ряда $\tX$ длины $N$
не является ганкелевым. По
утверждению~\ref{state:traj-mssa-mat-to-tens} первая и вторая
развёртки $\calX$ совпадают с $L$- и $K$-траекторными матрицами $\tX$
соответственно, поэтому сингулярные разложения этих развёрток имеют
трудоёмкости порядка $O(r_k MN \log(MN) + r_k^2 MN)$, $k \in \{1, 2\}$.

Третья развёртка траекторного тензора не имеет ганкелевых свойств.
По построению, это матрица размера $M\times LK$, пространство
столбцов которой совпадает с пространством столбцов матрицы
\begin{equation*}
  \mathbf{X} =
  \begin{pmatrix}
    \left(\tX^{(1)}\right)^{\mathrm{T}}\\
    \left(\tX^{(2)}\right)^{\mathrm{T}}\\
    \vdots\\
    \left(\tX^{(M)}\right)^{\mathrm{T}}
  \end{pmatrix} \in\mathbb{C}^{M \times N},
\end{equation*}
то есть матрицы, строки которой являются каналами исходного ряда.
То есть вычисление левых сингулярных векторов третьей развёртки
траекторного тензора можно свести к вычислению левых сингулярных
векторов матрицы $\mathbf{X}$, что имеет трудоёмкость порядка
$O(r_3MN + r_3^2(M + N))$. Итого, общая трудоёмкость HOSVD траекторного тензора
многоканального ряда имеет порядок $O((r_1 + r_2) MN \log(MN) +
(r_1^2 + r_2^2 + r_3) MN + r_3^2 (M + N))$.

Таким образом, методы HO-SSA и HO-MSSA имеют трудоёмкости
сопоставимые по порядку с SSA и MSSA соответственно.

@@

  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одномерного ряда

@@

Вводится понятие траекторного тензора следующим образом: исходный
одномерный ряд делится на непересекающиеся подряды длины $l$, затем
траекторный тензор строится аналогично траекторному тензору
многомерного ряда из определения~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}, как
если бы эти подряды были каналами многомерного сигнала.
Предлагается алгоритм Tensor-Based SSA (TSSA), основанный на применении CPD
к полученному траекторному тензору ряда.

@@

\subsection{Tensor SSA с использованием T-SVD}
В работе~\cite{TrungLe2024} рассматривается задача выделения
многомерного сигнала.
Траекторный тензора сигнала строится аналогично
определению~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}.
К тензору применяется разложение T-SVD~\cite{Kilmer2011,Kilmer2013}, которое
является разложением Таккера с $f$-диагональным ядром разложения, то
есть сечения 3-го направления этого тензора "--- диагональные матрицы.
